# El mercader
Ya no soportaba la humedad. Estaba a punto de empezar a insultar a cualquier ser vivo que se acercara a menos de 1 metro y transmitiera mayor temperatura a mi zona de confort, a mi radio de privacidad. Era insoportable. En el mercado los metales tenían los olores más marcados. Los espejos en los baños transpiraban, porque el agua salía caliente y dejaba su forma de vapor en la superficie del reflejo. La gente se resbalaba constantemente en la entrada del puesto de sillones individuales usados, y todo era caos. Las moscas revoloteaban de un lado a otro, me molestaban, me hacían sentir mal, nervioso, ansioso, con ganas de escapar. Por suerte, sonó la chicharra, y una bocanada gigante de aire fresco entró en cuanto levantaron momentaneamente el techo del establecimiento.

Me relajé, fuí hasta el kiosko de Marcela, y le pregunté cómo venían sus ventas. — Nulas —, me dijo. — Si me comprás un agua serías el primero. Todos se guardan la moneda para la bebida de regreso a casa en tren —. Aproveché que había vendido un par de recuerdos ese día, y le compré medio litro de agua. Recargó mi botella de vidrio, le guiñé el ojo, y volví al puesto. Cada vez que recorría esos pasillos, escuchaba un pitido, pero no le daba importancia. Era como si algo del espacio en sí estuviese reteniendo una vibración de tipo sonora que no podía escapar de sus límites, como si su recorrido estuviese predeterminado, analizado, copiado y repetido.

El Mercado de Mirage era el principal del barrio. Allí se podía encontrar todo lo necesario. Era un área determinada como segura, y el regreso a la morada tenía defensa garantizada. Una vez en la casa, la seguridad ya dependía de cada *Unidad de Vivienda*, o UV, con lo cual se limitaba a lo mínimo e indispensable para realizar las tareas necesarias de la vida cotidiana: producir, comerciar e interactuar. Ya el Estado no se hacía cargo de la seguridad a la hora del sueño, lo cual había elevado los casos de insomnio enormemente en los últimos 22 años, pero a nadie parecía importarle: como todo lo malo que sucedió en este siglo, pasó sin pena ni gloria por hilos de debate o comentarios intrafamiliares. Lo bueno resbalaba y lo malo también, pero lo banal se compartía, debatía, disputaba y reglamentaba. Incluso a quienes les solía importar cuáles eran los valores alrededor de los cuales se construía el consenso moral de la comunidad les llegaba el momento de debatir lo banal, y hacerlo enmarcar como una victoria cuando tras los pomposos dichos era  bloqueado por el contricante de la contienda lingüística.

Mis tardes estaban marcadas por la constante reflexión interna y silenciosa acerca de las vicisitudes políticas de la época, pero hubo algo aquella tarde que me cautivó, que hizo que el transcurso de las horas fuese diferente, un cambio de sentido. Luego de perdermer unos minutos por los pasillos, cuando llego al puesto me encuentro con una joven parada esperándome en el puesto. Entré pidiéndole disculpas, y sólo contesto sonriendo, prestándose a diversas interpretaciones: o no le gustó un carajo, o no le importaba en lo absoluto. “Vengo a ofrecerte el cuadro más hermoso del mundo”, me dijo tras la ambigua sonrisa,  y puso su palma sobre mi mesa de caña, apoyando un cubo sin más. Los recuerdos en aquel entonces eran cúbicos, y su tecnología era modesta, pero eficiente: permitían reproducir el contenido en diversos sistemas operativos, y con algo de ingenio se podía hacer de manera independiente del soporte. Cuando toqué el cubo la pared vibró, y esas paredes no vibraban a menudo. Había algo que nadie había podido descifrar en la física que relacionaba esos hechos: era parte de un culto su explicación, y una práctica pagana su reproducción.

La miré a ella a los ojos y comencé a llorar repentinamente, conmovido por la imagen evocada por el recuerdo. —Sólo vos lo viste, sólo vos lo verás — me dijo. —Hace muchos años pude capturarlo gracias a que mi viejo era bombero, y lo capturó tras un incendio. —

La miré de nuevo, miré el piso, miré el cubo, y le ofrecí 2000U. —Es único, sólo vos lo viste, y sólo vos lo verás — insistió. Si le ofrecía 3000U me quedaba sin cenar 2 noches. Pero por un momento volví a imaginarme el cuadro y se me puso la piel de gallina: allí supe que cualquier período pasando hambre valdría la pena con tal de tenerlo. Dos noches no era tanto al fin y al cabo, y menos si tenía en cuenta que ese mes sólo había cenado 3 veces. Envalentonado por la emoción fui corriendo hasta lo de Marcela con el objetivo de que me acepte la devolución de al menos la mitad del agua que le había comprado. Tras mirarme mal, aceptó, e inmediatamente regresé a poner los 3000U sobre la mesa.

—Nunca vi a nadie tan emocionado por evocar un recuerdo — me dijo. — Para mi nunca fue muy relevante, por algún motivo nunca logré conectarme mucho con él. Me alegra que si pueda hacerlo alguien más. — e inmediatamente se fue por los pasillos, hasta perderse.

Tras la adquisición consideraba mi día terminado. Mis ventas ya no me importaban, y estaba dispuesto a ignorar los sonidos de mi vientre, reemplazando la cena que no iba a tener por una sobreproducción de serotonina: sólo quería regresar a casa y evocar ese recuerdo una vez más.